=To Kill a Songbird=
=Membunuh Seekor Burung Penyanyi=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Diadaptasi dari cerita Shen Xiaoguan tentang Burung Membunuh Tujuh Orang)
=Episode 9= (Feasting Together, Yet Hearts Hide Dark Designs)
=Episode 9= (Berpesta Bersama, Namun Hati Menyembunyikan Rencana Jahat)
Just past midnight last night,
Tepat lewat tengah malam tadi malam,
they were all strangled to death.
Mereka semua dicekik sampai mati.
Each killed by the other's hands.
Masing-masing terbunuh oleh tangan yang lain.
It defies common sense.
Hal itu bertentangan dengan akal sehat.
The human world is vast.
Dunia manusia sangat luas.
There is much you have yet to see or understand.
Masih banyak hal yang belum Anda lihat atau pahami.
Know when to stop,
Ketahuilah kapan harus berhenti,
and you may live longer for it.
dan Anda mungkin akan hidup lebih lama karenanya.
Clean this up.
Bersihkan ini.
Then send the bodies to the charity morgue.
Kemudian kirim jenazah-jenazah itu ke kamar mayat amal.
If you said the brothers turned on each other, I could believe that.
Jika Anda mengatakan bahwa kedua bersaudara itu saling berkhianat , saya bisa mempercayainya.
But if there was truly a confrontation,
Namun jika memang benar-benar terjadi konfrontasi,
how could there have been no noise at all?
Bagaimana mungkin tidak ada suara sama sekali?
To kill without alerting the guards,
Untuk membunuh tanpa membuat para penjaga waspada,
the murderer must be highly skilled.
Si pembunuh pasti sangat terampil.
And with the fire at the Document Building,
Dan dengan kebakaran di Gedung Dokumen,
someone is trying to stop us from digging further.
Seseorang berusaha menghentikan kita untuk menggali lebih dalam.
Sir.
Pak.
Someone delivered this.
Seseorang mengantarkan ini.
An invitation?
Sebuah undangan?
(Invitation)
(Undangan)
The twenty-second, at mid morning.
Tanggal dua puluh dua, sekitar tengah pagi.
Flowers in full bloom, birds vying in song.
Bunga-bunga bermekaran penuh, burung-burung berlomba bernyanyi.
Inviting neighbors to share a seat,
Mengundang tetangga untuk berbagi tempat duduk,
calling across the fence to finish the wine.
memanggil dari seberang pagar untuk menghabiskan anggurnya.
Luofu Manor beyond the city walls.
Kediaman Luofu di luar tembok kota.
(Zhao Chengxi) My home is swept clean, awaiting your presence.
(Zhao Chengxi) Rumahku sudah bersih, menunggu kedatanganmu.
Zhao Chengxi.
Zhao Chengxi.
The man who once paid for fake heads,
Pria yang pernah membayar untuk kepala palsu,
Zhao Chengxi, the influential magnate.
Zhao Chengxi, seorang tokoh berpengaruh.
He is the one you are after.
Dialah orang yang kamu cari.
(So you are finally stepping into the light.)
(Jadi, akhirnya kamu melangkah ke tempat yang terang.)
Sir.
Pak.
All the invitations have been sent?
Apakah semua undangan sudah dikirim?
Yes.
Ya.
Every last one.
Semuanya, sampai ke yang terakhir.
Everyone knows my wife suffers from sudden bouts of madness.
Semua orang tahu istri saya menderita serangan kegilaan yang tiba-tiba.
Using her as the blade
Menggunakannya sebagai pisau
to remove them
untuk menghapusnya
leaves no trace behind.
tidak meninggalkan jejak.
To cross us like this
Untuk mempermainkan kita seperti ini
means they are far too bold for their own good.
artinya mereka terlalu berani hingga merugikan diri sendiri.
(Luofu Manor)
(Rumah Luofu)
I arrive with my household
(Kediaman Luofu) Saya tiba bersama keluarga saya
to accept Mr. Zhao's invitation.
untuk menerima undangan Bapak Zhao.
Master Lu, please come inside.
Tuan Lu, silakan masuk.
(Luofu Manor)
(Rumah Luofu)
Here they come.
Mereka datang.
(Fated Apart, Zhao Chengxi) Master Lu, thank you for sparing the time to attend.
(Fated Apart, Zhao Chengxi) Guru Lu, terima kasih telah meluangkan waktu untuk hadir.
Your presence truly honors my humble home.
Kehadiran Anda sungguh menghormati rumah sederhana saya.
(Purplish spots inside the lips.)
(Bintik-bintik keunguan di bagian dalam bibir.)
(He appears to be suffering from severe poisoning.)
(Dia tampaknya menderita keracunan parah.)
Mr. Zhao.
Tuan Zhao
This is Sir Zhai from the prefectural office.
Ini Pak Zhai dari kantor prefektur.
We have met before.
Kita sudah pernah bertemu sebelumnya.
Inspecting Envoy.
Utusan Inspeksi.
The former magistrate of Huachang County.
Mantan hakim distrik Kabupaten Huachang.
(Yu Prefecture Inspecting Envoy) Mr. Zhao, you certainly have influence.
(Utusan Inspeksi Prefektur Yu) Tuan Zhao, Anda memang memiliki pengaruh.
(Former Huachang County Magistrate Zhai Lu)
(Mantan Hakim Kabupaten Huachang Zhai Lu)
I know him.
Aku mengenalnya.
Zhai Lu.
Zhai Lu.
The Thrush Case was handled under his watch,
Kasus Thrush ditangani di bawah pengawasannya,
and hastily closed.
dan segera ditutup.
An incompetent official.
Seorang pejabat yang tidak kompeten.
So or later, I will settle accounts with him.
Cepat atau lambat, saya akan menyelesaikan urusan dengan dia.
Isn't this Master Lu who once wrote verses
Bukankah ini Guru Lu yang pernah menulis syair?
at Tunhai House to mock the Grand Chancellor?
di Tunhai House untuk mengejek Kanselir Agung?
Allow me a word of advice.
Izinkan saya memberikan sedikit saran.
This is not the capital.
Ini bukan ibu kotanya.
Those unruly habits of yours, Master Lu,
Kebiasaanmu yang tak terkendali itu, Tuan Lu,
best not surface here.
Sebaiknya jangan muncul di sini.
If you fall into my hands,
Jika kau jatuh ke tanganku,
the ending may not be a pleasant one.
Akhir cerita mungkin tidak menyenangkan.
Could the information I bought be wrong?
Mungkinkah informasi yang saya beli salah?
What exactly did you write at Tunhai House?
Apa sebenarnya yang Anda tulis di Tunhai House?
I'll tell you later.
Nanti akan kuceritakan.
This must be your wife.
Ini pasti istrimu.
Indeed.
Memang.
Truly elegant and refined.
Sungguh elegan dan berkelas.
My wife is entertaining the families inside.
Istri saya sedang menghibur keluarga-keluarga di dalam rumah.
Shall I have a maid escort you there?
Apakah saya perlu meminta seorang pelayan untuk mengantar Anda ke sana?
Very well.
Baik sekali.
This way, young lady.
Silakan lewat sini, Nona muda.
Proceed with care.
Lanjutkan dengan hati-hati.
Master Lu.
Tuan Lu.
Please.
Silakan.
Young lady, please wait here for a moment.
Nona muda, silakan tunggu di sini sebentar.
(Mo Feibai?)
(Mo Feibai?)
(If it truly is that Mo Feibai from back then,)
(Jika memang benar itu Mo Feibai yang dulu,)
(he should be thirteen or fourteen by now.)
(Seharusnya usianya sekarang sudah tiga belas atau empat belas tahun.)
(How could he possibly be here?)
(Bagaimana mungkin dia bisa berada di sini?)
(Misty Peaks and Clouded Ridges)
(Puncak Berkabut dan Punggungan Berawan)
You finally showed up. You deserve to die most of all.
Kau akhirnya muncul. Kau paling pantas mati di antara semua orang.
Mrs. Zhao.
Nyonya Zhao.
Young lady.
Nona muda.
Madam.
Nyonya.
(Zhao Chengxi's wife, Mrs. Zhao) Let go of my lady, you madwoman.
(Istri Zhao Chengxi, Nyonya Zhao) Lepaskan Nyonya saya, dasar wanita gila.
Let go. Let go.
Lepaskan. Lepaskan.
Let go.
Melepaskan.
Please calm down, Madam.
Tenanglah, Nyonya.
Let go!
Melepaskan!
Mrs. Zhao.
Nyonya Zhao.
Is this how Luofu Manor treats its guests?
Apakah seperti ini cara Luofu Manor memperlakukan tamunya?
Get out of here.
Pergi dari sini.
Get out!
Keluar!
Dear.
Sayang.
I was told there was some friction
Saya diberitahu bahwa ada sedikit gesekan.
between you and Ms. Li.
antara Anda dan Nona Li.
Friction?
Gesekan?
Your maids saw it clearly.
Para pelayanmu melihatnya dengan jelas.
Your wife was plainly trying to kill someone.
Istri Anda jelas-jelas berusaha membunuh seseorang.
A misunderstanding. All of it is a misunderstanding.
Kesalahpahaman. Semuanya adalah kesalahpahaman.
My wife has been gravely ill of late, her mind not entirely clear.
Istri saya sakit parah akhir-akhir ini, pikirannya tidak sepenuhnya jernih.
She offended our honored guest.
Dia telah menyinggung perasaan tamu kehormatan kita.
I will first escort my wife back to her room to rest.
Pertama-tama, saya akan mengantar istri saya kembali ke kamarnya untuk beristirahat.
At the banquet tonight, we will make amends.
Di jamuan makan malam ini, kita akan berdamai.
How is it?
Bagaimana menurut Anda?
Does it hurt?
Apakah ini sakit?
I just saw Mo Feibai.
Saya baru saja bertemu Mo Feibai.
(Misty Peaks and Clouded Ridges) Things have grown complicated.
(Puncak Berkabut dan Punggungan Berawan) Segalanya menjadi rumit.
Zhao Chengxi is connected to people under Master Jiang's protection.
Zhao Chengxi terhubung dengan orang-orang yang berada di bawah perlindungan Guru Jiang.
When the Thrush Case occurred,
Ketika kasus sariawan terjadi,
he was in the north trading ginseng.
Dia berada di utara untuk berdagang ginseng.
No one expected he was the one
Tak seorang pun menyangka dialah orangnya.
who bribed the Huang brothers to supply fake heads.
yang menyuap saudara-saudara Huang untuk memasok kepala palsu.
Mo Feibai was supposed to be
Mo Feibai seharusnya menjadi
the key evidence found beside the victims.
bukti kunci yang ditemukan di samping para korban.
(Misty Peaks and Clouded Ridges) Now that it has surfaced in the Zhao residence,
(Puncak Berkabut dan Punggungan Berawan) Sekarang setelah muncul di kediaman Zhao,
it directly ties Zhao Chengxi to the murders.
Hal itu secara langsung mengaitkan Zhao Chengxi dengan pembunuhan tersebut.
As for Zhao Chengxi's wife, no one knows what has possessed her.
Adapun istri Zhao Chengxi, tidak ada yang tahu apa yang telah merasukinya.
She keeps targeting you.
Dia terus mengincar kamu.
The maids in the manor say
Para pelayan di rumah besar itu berkata
their mistress has episodes of madness.
Selir mereka mengalami episode kegilaan.
And then there is Zhai Lu, who showed up here for no clear reason,
Lalu ada Zhai Lu, yang muncul di sini tanpa alasan yang jelas,
doing nothing but making trouble for me.
Tidak melakukan apa pun selain membuat masalah bagi saya.
In my view,
Menurut pandangan saya,
hesitating only lets others hold us back.
Keraguan hanya akan membuat orang lain menahan kita.
A sudden move may be the way through.
Langkah mendadak mungkin adalah jalan keluar.
And how do you plan to break it?
Lalu bagaimana rencanamu untuk menghancurkannya?
Steal the thrush.
Curi burung thrush itu.
When?
Kapan?
After nightfall,
Setelah malam tiba,
before the banquet begins.
sebelum jamuan makan dimulai.
The banquet starts at 7:30.
Jamuan makan dimulai pukul 7:30.
We have roughly half an hour.
Kita punya waktu sekitar setengah jam.
Yexin and Huiyi learned my ventriloquism.
Yexin dan Huiyi mempelajari ventrilokui saya.
They will stay in the room
Mereka akan tetap berada di dalam kamar.
to keep outsiders from getting suspicious.
untuk mencegah orang luar curiga.
Yuan.
Yuan.
Are you still feeling unwell?
Apakah Anda masih merasa tidak enak badan?
As long as you stay here with me,
Selama kau tetap di sini bersamaku,
I feel perfectly fine.
Saya merasa baik-baik saja.
Did today frighten you?
Apakah hari ini membuatmu takut?
Have some more tea to calm yourself.
Minumlah teh lagi untuk menenangkan diri.
There's movement over there. Let's go take a look.
Ada pergerakan di sana. Mari kita lihat.
Alright.
Baiklah.
(Ji) (Li Ji's seal.)
(Ji) (Stempel Li Ji.)
(It is actually here.)
(Sebenarnya ada di sini.)
You are finally awake.
Akhirnya kau terbangun.
Today, I will kill you,
Hari ini, aku akan membunuhmu,
and use your blood as an offering
dan gunakan darahmu sebagai persembahan.
to the wronged souls crying out below.
untuk jiwa-jiwa yang teraniaya yang menjerit di bawah sana.
One walks first down the road to the underworld,
Orang pertama-tama berjalan menyusuri jalan menuju dunia bawah,
the living are left to drink grief alone.
Mereka yang masih hidup dibiarkan menelan kesedihan sendirian.
If you die,
Jika kamu meninggal,
how heartbroken
betapa hancurnya hati
will Magistrate Lu be?
Siapakah Hakim Lu?
I am not my brother's shadow,
Aku bukanlah bayangan saudaraku,
nor am I Master Lu's weakness.
Aku juga bukan kelemahan Tuan Lu.
I do this for no one.
Aku melakukan ini bukan untuk siapa pun.
First and foremost, I do it for myself,
Pertama dan terpenting, saya melakukannya untuk diri saya sendiri,
for the blood-soaked path I have walked these thirteen years,
atas jalan berlumuran darah yang telah kutempuh selama tiga belas tahun ini,
for the suffering I have endured these thirteen years.
atas penderitaan yang telah saya alami selama tiga belas tahun ini.
Are you any different,
Apakah kamu berbeda?
Mrs. Shen?
Nyonya Shen?
I once found a book called Spring Food Records in the small tower.
Saya pernah menemukan sebuah buku berjudul Catatan Makanan Musim Semi di menara kecil itu.
(Spring Food Records)
(Catatan Makanan Musim Semi)
In the corner was the character Jin,
Di pojok terdapat karakter Jin,
as if it were a signature.
seolah-olah itu adalah sebuah tanda tangan.
Back then, the Thrush Case shocked everyone.
Saat itu, Kasus Sariawan mengejutkan semua orang.
The victim was Shen Xiu.
Korban tersebut adalah Shen Xiu.
His wife was from the Shang family.
Istrinya berasal dari keluarga Shang.
(Jin) Her given name
(Jin) Nama pemberiannya
was also Jin.
Siapakah Jin itu?
What a coincidence.
Sungguh suatu kebetulan.
Isn't it?
Bukankah begitu?
This is indeed that same thrush.
Ini memang penyakit sariawan yang sama.
It's only a lookalike bought from the bird market.
Itu hanya burung tiruan yang dibeli dari pasar burung.
Now,
Sekarang,
since someone
karena seseorang
has taken an interest in this thrush,
telah menunjukkan ketertarikan pada burung murai ini,
it must be tied to the old case.
itu harus diikat ke kotak lama.
Can your wife really go through with it?
Apakah istrimu benar-benar mampu melakukannya?
If anything goes wrong,
Jika terjadi sesuatu yang tidak diinginkan,
you know the consequences.
Anda tahu konsekuensinya.
Yes.
Ya.
Li Ji's sister will not last much longer.
Saudari Li Ji tidak akan bertahan lebih lama lagi.
Next, it will be your turn.
Selanjutnya, giliranmu.
You know her true identity.
Anda tahu identitas aslinya.
It was your husband, Zhao Chengxi,
Itu adalah suamimu, Zhao Chengxi,
who led you here to kill her.
Siapa yang membawamu ke sini untuk membunuhnya?
What if your husband has deceived you?
Bagaimana jika suami Anda telah menipu Anda?
Shang Jin.
Shang Jin.
Do not let villains mislead you and use you.
Jangan biarkan penjahat menyesatkan dan memanfaatkanmu.
♪A thrush's song pierced the endless night♪
Nyanyian burung murai menembus malam yang tak berujung.
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
Darah berceceran di sangkar bambu, memantulkan cahaya bulan yang sejuk.
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
Tiga belas tahun tertutup embun beku dan salju sehingga jendela ruang kerja lama itu tertutup rapat.
♪I twisted the needle, prying open the past♪
Aku memutar jarumnya, membuka paksa masa lalu.
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
"Sebuah batu sumsum yang dingin menempel di telapak tanganku"
♪My older brother lay buried afar♪
Kakak laki-lakiku dimakamkan jauh di sana.
♪Flames licked across that place♪
Api menjilati tempat itu.
♪A list of righteous hearts♪
Daftar orang-orang yang berhati saleh
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
Siapa yang tertawa dalam kegelapan saat kepanikan terjadi?
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
Akulah bayangan yang terkurung di dalam sekaligus cahaya yang terbang
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
Hanya ketika kebencian padam barulah kita menyadari betapa membara obsesi kita itu.
♪You said you'd die if you hit a stone♪
"Kamu bilang kamu akan mati kalau menabrak batu?"
♪Yet you crashed into my fate's web♪
Namun kau malah terjebak dalam jaring takdirku.
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
Bunga pir berjatuhan di atas luka di bahumu.
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
Angin di hutan bambu menyebarkan heksagram-heksagram itu.
♪The thrush carried the past away♪
Burung murai membawa pergi masa lalu.
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
Aku berdiri di ujung pertunjukan kembang api dan menatapnya.
♪You lifted a lantern to illuminate♪
Anda mengangkat lentera untuk menerangi.
♪That page♪
Halaman itu